\ \break Automatikus korpuszépítés tulajdonnév-felismerés céljára

### 2013-01-04 paper/MSZNY2013/mszny_slides.tex
The method part has been translated.
plusz egy-ket slide

\begin{frame}{Our Approach}

\begin{nix}
Mapping the DBpedia ontology classes to standard NE tags, and assign them to WP entities
\end{nix}

@@

Our method is largely language-independent \nyil sufficiently large corpora for less resourced languages can be built

@@

\begin{nix}
This is the first automatically annotated corpus for Hungarian 
\end{nix}

@@

% TODO: bigskip?
\begin{frame}{Korpuszépítés}
  \begin{itemize}
  \vitem A Wikipédia két feltételezett tulajdonsága:
    \begin{enumerate}
    \vitem a szócikkek nagy része entitásokról szól
    \vitem a kereszthivatkozások azonosítják a tulajdonneveket a szövegben
    \end{enumerate}
  \vitem Módszerünk hasonló Nothman et al. (2008)-hoz:
    \begin{enumerate}
    \vitem a Wikipédia-cikkeket entitásosztályokba soroljuk;
    \vitem a cikkeket mondatokra bontjuk;
    \vitem felcímkézzük a tulajdonneveket a szövegben;
    \vitem kiszűrjük a rossz minőségű mondatokat.
    \end{enumerate}
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Cikkek, mint entitások}
\begin{frame}{Cikkek, mint entitások}
  \bigskip
  Cikkek entitásosztályokba sorolása: % TODO what?
  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem Szokásos megoldás: felügyelt tanulás (infoboxok, első mondat)
  \vitem A mi megközelítésünk: entitás lista a DBpedia alapján
    \begin{itemize}
    \vitem OWL ontológia kb. 320 osztállyal: kézileg leképeztük CoNLL (Szeged) kategóriákra
    \vitem Minden entitást a legspecifikusabb osztály szerinti kategóriába raktunk
    \end{itemize}
  \item Csökkent fedés, jobb pontosság
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\subsection{Mondatok szűrése}
\begin{frame}{Mondatok szűrése}
  \bigskip
  Csak a teljesen felcímkézett mondatokat tartjuk meg. Eldobjuk:
  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem azokat a mondatokat, amiben címkézetlen hivatkozások vagy nagybetűs szavak vannak
  \vitem a mondattöredékeket:
    \begin{itemize}
    \vitem amikben nincs mondatvégi írásjel
    \vitem állítmány nélküli mondatok %TODO: tényleg?
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Data Format}

\begin{tabular}{llllll}
\textbf{token} & \textbf{text/link} & \textbf{WP link} & \textbf{POS} & \textbf{lemma} & \textbf{NE} \\
This & text & 0 &    DT &   This & O \\
is &   text & 0 &    VBZ &  be &   O \\
a &    text & 0 &    DT &   a  &    O\\
list & text & 0 &    NN &   list  & O\\
of &   text & 0 &    IN &   of &     O\\
films  & B-link & films &  NNS &  film & O\\
by &   text & 0 &    IN &   by &     O\\
year & text & 0 &    NN &   year & O\\
produced & text & 0 &    VBN &  produce & O\\
in &   text & 0 &    IN &   in &     O\\
the &  text & 0 &    DT &   the &   O\\
country &text & 0 &    NN &   country &O\\
of &   text & 0 &    IN &   of &     O\\
South &  B-link & South Korea &  NNP &  South  &B-LOC\\
Korea &  I-link & South Korea &  NNP &  Korea   & I-LOC\\
\end{tabular}

>>>>

\begin{frame}{Az általunk alkalmazott módszer}

\begin{nix}
A DBpedia ontológiai osztályait képeztük le a CoNLL-névosztályokra, majd ezeket Wikipédia-entitásokhoz kötöttük
\end{nix}

@@

Nyelvfüggetlen módszer \nyil minden Wikipédia-nyelvre építhető automatikusan névannotált korpusz

@@

\begin{description}
\item[Magyar:] ez az első automatikusan névannotált korpusz
\item[Angol:] a \textit{Semantically Annotated Snapshot of English Wikipedia} mellett ez az egyetlen
\end{description}

@@

% TODO: bigskip?
\begin{frame}{Korpuszépítés}
  \begin{itemize}
  \vitem A Wikipédia két feltételezett tulajdonsága:
    \begin{enumerate}
    \vitem a szócikkek nagy része entitásokról szól
    \vitem a kereszthivatkozások azonosítják a tulajdonneveket a szövegben
    \end{enumerate}
  \vitem Módszerünk hasonló Nothman et al.~(2008)-hoz:
    \begin{enumerate}
    \vitem a Wikipédia-cikkeket entitásosztályokba soroljuk;
    \vitem a cikkeket mondatokra bontjuk;
    \vitem felcímkézzük a tulajdonneveket a szövegben;
    \vitem kiszűrjük a rossz minőségű mondatokat.
    \end{enumerate}
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Cikkek mint entitások}
\begin{frame}{Cikkek mint entitások}
  \bigskip
  Cikkek entitásosztályokba sorolása: % TODO what?
  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem Szokásos megoldás: felügyelt tanulás (infoboxok, első mondat)
  \vitem A mi megközelítésünk: entitás lista a DBpedia alapján
    \begin{itemize}
    \vitem OWL ontológia kb. 320 osztállyal: kézileg leképeztük CoNLL (Szeged) kategóriákra
    \vitem Minden entitást a legspecifikusabb osztály szerinti kategóriába raktunk
    \end{itemize}
  \item Csökkent fedés, jobb pontosság
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\subsection{Mondatok szűrése}
\begin{frame}{Mondatok szűrése}
  \bigskip
  Csak a teljesen felcímkézett mondatokat tartjuk meg. Eldobjuk:
  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem azokat a mondatokat, amiben címkézetlen hivatkozások vagy nagybetűs szavak vannak
  \vitem a mondattöredékeket:
    \begin{itemize}
    \vitem amikben nincs mondatvégi írásjel %és amik nem nagybetűvel kezdődnek
    \vitem állítmány nélküli mondatok %TODO: tényleg? SE: ezeket végül nem dobtuk el, csak leírtuk, hogy el lehet
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Multitag formátum}

\begin{tabular}{lllllll}
\textbf{token} & \textbf{text/link} & \textbf{WP link} & \textbf{POS} & \textbf{lemma} & \textbf{NE} \\
Neumann & B-link & Neumann János & NOUN & neumann & B-PER & B-PER \\
János & I-link & Neumann János & NOUN & jános & I-PER & I-PER \\
( & text & 0 & PUNCT & ( & O & O \\
1903–1957 & text & 0 & NUM & 1903–1957 & O & O \\
) & text & 0 & PUNCT & ) & O & O \\
matematikai & text & 0 & ADJ & matematikai & O & O \\
szemszögből & text & 0 & NOUN<CAS<ELA>> & szemszög & O & O \\
közelíti & text & 0 & VERB<DEF> & közelít & O & O \\
meg & text & 0 & PREV & meg & O & O \\
a & text & 0 & ART & a & O & O \\
kérdést & text & 0 & NOUN<CAS<ACC>> & kérdés & O & O \\
\end{tabular}

%\begin{tabular}{llllll}
%\textbf{token} & \textbf{text/link} & \textbf{WP link} & \textbf{POS} & \textbf{lemma} & \textbf{NE} \\
%This & text & 0 &    DT &   This & O \\
%is &   text & 0 &    VBZ &  be &   O \\
%a &    text & 0 &    DT &   a  &    O\\
%list & text & 0 &    NN &   list  & O\\
%of &   text & 0 &    IN &   of &     O\\
%films  & B-link & films &  NNS &  film & O\\
%by &   text & 0 &    IN &   by &     O\\
%year & text & 0 &    NN &   year & O\\
%produced & text & 0 &    VBN &  produce & O\\
%in &   text & 0 &    IN &   in &     O\\
%the &  text & 0 &    DT &   the &   O\\
%country &text & 0 &    NN &   country &O\\
%of &   text & 0 &    IN &   of &     O\\
%South &  B-link & South Korea &  NNP &  South  &B-LOC\\
%Korea &  I-link & South Korea &  NNP &  Korea   & I-LOC\\
%\end{tabular}
